کاری بکنید که اقتصاد مقامتی محقق شد
کاری بکنید که بابسته کم بشه
کاری بکنید که مثلا رشد اقتصادی ما بالا بره
خب حالا این که
با کدام راهکار جزئی این اتفاق میفته
این راهکاری خوشنا ورود نمی کنن
طبیعی هم هست
چون این راهکارهای علمی اقتصادی داره
حالا اینجا اختلاف نظر وجود داره
ما نمیتونیم بگیم اینا گوش کردن اینا گوش نکردن
این از بعد خود نرخه
عرض دولار
یه بعد هم بحث حذف دولار
از مبادلات اقتصادی ماست
که خب این یه بحثیست که
تقریبا مورد اتفاق میشه گفت
تبدیل عرضهای جایگزنی
حالا ممکنه بعضی ها مخالف هایی هم داشته باشه
ولی این
یک بحثیست که خب
مدت ها سمتره کشورهای دیگه هم اینو دنبال کردن
همین پارسال 1403
توی سفر
رئیس جمهور ما به روسیه
مثلا این بست دوباره مطرح شد
چون مهمترین راهکار
حذف دولار از روابط اقتصادی ما
پیمانهای دو جانب و چند جانب است
مثلا بین ما و روسیه بیام سر روبل
یا ریال با همچیز کنیم
بین ما و چین یا مثلا بریکس
کشورهای اوزل بریکس
شانگهای
که توی اینا بیان این چند تا کشور با هم قرار بزنن که
بدونه به غیر از دولار
با یوان چین با روبل روسیه
با ریال یا با هر پول دیگه
لذا راهش
گسترش این پیمانهای دو جانب و
چند جانب است که
اجمالن بوده توی این چند ساله توی دولتهای
مختلف ولی خب توی دولت
از این زمان خیلی جدیدتر اتفاق افتاد
بسر بریکس مطرح شد
و خود روابط ما با روسیه مطرح شد
توی این دولت هم
اخیرن توی سفر اخیر با روسیه هم همی مدرح شد
حتی من یه رقمی دیدم که
خود روسیه ها گفته بودن که مثلا 96%
روابط ما دیگه باید
با غیر دولار باشه
کارهایی داره انجام میشه و انجام شده
متهم
این هم نمیتونم رو مشکل کنیم که واقعا
در اقتصاد لیبرال و امریکا و غرب
دولار خیلی برایشون حسیتیه
اونا با دولاری که دارن
دنیا رو خلاصه به هر تردی
میچرخونن و این سلطه اقتصادی
خودشون رو اعمال میکنن و برای راحتی هم دست نمیکشن
اصلا یعنی خود این حسبم
کار سختیه جز که ما یک شبه بخواییم
این رو قطعش بکنیم
و کاملا غیر دولارش بکنیم ولی خب
بالاخره
سؤال شنونده ما سؤال به جاییست
یعنی ببخش جناب استاد خیلی جالب
مردم هم مختی که حتی سفر زیاریتی هم میرن
مثلا یه اتواد هشف میبرن
و برمیاردن و شرف میشن
ببین اونجا هم بایدی بین دو کشور
همسایی و مسلمان هست باز
تمادولا که دولاره
مثلا با ریال نیست یا با مثلا دینار نیست
این نشون میده که چقدر توی بازارها
واقعا دشمن سلطه داره کار میخونه
به دلیل همین نوستانات
گاهی خود همین مردم هم
اگه به شما بگید به شما مثلا دینار عراقی
بگیدیم یا دولار بگیدیم
بگید دولار که دولار بگیدیم
ببینید همینه ها
یعنی گاهی اوقات
حالا این یه آدم دوست داره که بهش دولار بدن
چون میدونه مثلا موابطه هایش ممکنه بیشتر باشه
یا
یه شرکت
حالا یه شرکت کچک یا یه شرکت بزرگ اقتصادی
اون میبینه مثلا اگه با دولار بخواد
مبادله انجام بده مثلا شرکت بزرگ پتروشیمی
و اینها
یه سودهای حاشیه بیشتری براش داره
خب بالاخره ببینید همون جوری که
من و شما شخصی ممکنه اینجوری فکر بکنیم
اونم ببانی شرکت خودسی اینجوری فکر میکنه
و خب اینا ممکنه اثر گذارن باشه
خاصا که شرکت های بزرگ
اینا مثلا به نماندگان ملس به دولت ها
به تصمیم گیران فشارهای میارن
یا راهکارهای میدن
براخره اینا اثر گذاره
جریان هایی که ساده رو تو بارده دستش بینن
خیلی محسن هستن
یعنی گاهی اوقات اینا
ممکنه همکاری نکنند و اخلال ایجاد بشه
ما نشستیم مثلا یه موقع یادمیم
مثلا سر همین نهاده های دامی
که برای مثلا دانپروری ما
مهمه برای گوشت و گسفند
و نمیدونن مرغ و اینجور حرف ها
خب اینا اگه یه وقت اختلال ایجاد بشه
یه ها میبینیم مثلا شما
موقع دوازار پیدا نمیشه
یه ها قیمت موقع میده که از
نظر دولت باید همه این مسائل رو
دولت ها توجه بکنن
بله ولی باید سیاست داشته باشن
یعنی مثلا باید یه برنامه مدونی
وجود داشته باشه که آقا ما
مثلا این چند سال
با این پیمان ها با این نام بخوایم
مثلا تا 80 درصد 90 درصد
اینقدر درصد دولار زدائی
از اقتصاد بکنیم
یه نکته روانی رسانهی وجود داری
جنب استادونم اینه که
حالا من اینجا میخوندم این رو
خب بنابراین دولار کشای بلا زخیره عرضی کم نداره
و آماره همینو نشون بیده
و حتی نوشته بود که حتی دولارهایی
که مردم تو خونهاشو نگه میدارن
خودش یه رقم خیلی
زیاد و عجیبیه
و خب از طرفی با اونها تبلیغات هم
خیلی این ماجره زیاد هستش
و همینو میدونید که مدام
یک شبکه در واقع رسانهی در کنار
حالا این شبکه اقتصادی داره کار میکنه
که دولار همچنان بمونه
لذا حالا
عرض اینه که کارهای
خوبی شده اجمالا در دولتهای مختلف
حالا بعض دولتها این روکردشون پررنگتره
مثل بقیه
فضاها مثلا شما میدونید یک دولت
روکردهای فرهنگیش پررنگتر از دولت دیگر
اینا چیزایی که بالاخره
به نوع نگاه اون
سیاستگزارانی که
یا اون احزابی که بالاخره
دولت رو در دست گرفتن و نگاهاشونم
متفاوته ممکنه کم و زیاد
داشته باشه ولی در هر صورت
به نظر میرسه که در مجموع
این بست دیگه جا افتاده که ما باید
به سمت دولارزایی در اقتصاد بریم
و داره اتفاقات خوبی هم میفته
متا خب طبیعتا میگم
روکردهای دولت ها متفاوته و ممکنه
کم و زیاد داشته باشه دولتی خیلی بیشتر
و جدیدتری محصول دمار کنه یکی امیدواری
زعیفتر دیگه و بستگی به اون
مسئولین اجرایی و بعضا
سیاستگزارهای هر دولت
و هر وزارتخونه یا اون شعرهای اقتصادی
داره که حاکم هست
بله انشالله همینطور باشه خیلی ممنونم
مجرم استاد از پاسخوگی فرمودید
و از پاسخوگزر هم از چنانده محترمی
که این سوال رو برای ما فرستادن
همچنان با ما همراه باشید
و ماه سفر نو سد و هیوده
سشمواری آخرشون دیویست و پنج و سه
سوالشون سوال بسیار مهم
یه از اینها باستاد در رابطه با
به نوعی بحث
گالو میشه گفتش که اون اعتماده به نفس ملی
و خودبابری ملی هستش
که خودش رو در ارسای مختلف
از جمعه اقتصادشون میده
گالو من سوال رو میخونم انشالله از اطالی
پاسخ بفرمایید
اخیران رهبر انقلاب تعتیلی کارخونه ها
در یک بره زمانی رو خیانت دانستن
و از خدمات شهید ریسی
در این زمینه تجلیل کردن
سوال اینجاست که چرا نواد نظارتی
اجازه میدن اده براحتی با معیشت مردم بازی کنن
و کارخونه ها رو
تعتیل کنن
اون تفکری که کار رو به اینجا میرسونه
به نظرم اون خیلی مهمتره
شاید با تفکر براحتی نشه مبارزه
امیتی و اطلاعاتی اینا کرد
ولی خب شناختش و
نحوه مباجشه طور باشه
این مسئله
خب میدونید دیگه حالا این بارها
تو صحبت های مقام عظم رهبری
مطرح شده و مردم ما هم
به خود ما هم که اقتصادان نیستیم
این رو همیشه شنیدیم
و میدونیم و با مانی اصل مهم اقتصادی
این اقتصادی ایست که
رشد اقتصادی با رونق تولیده
بله
هر چقدر تولید رونق بیشتری پیدا بکنه
رشد اقتصادی بیشتر خواهد دارد به تعبیری
اقتصاد تولیدی ما
هر چقدر از اقتصاد دلالی
و واسطگری فاصله بگیریم
بریم به سمت تولید
رشد اقتصادی بیشتری برامون داریم
این از گذشته متح بوده
حتی من توی بیانات علمای دوره قاجر
هم دیدم این روی که مثلا
مهوید الاسد محمد کاظم یزدی
صاحب اروه که از مراجع نجف بودن
تو همین بحثایشون مطرح میکنن
اصلا یکی از نقداشون تو بحث همین
استفاده از کاله های خارجی
و این استفاده از کاله داخلی همینه که میگن
اقتصاد ما شده دلالی کاله های خارجی
در حال که ما باید کارخونانجاتو خود اون را بندازیم
تولیدتو خود اون داشته باشیم
این درقه از قدیم بوده
لذا میخوام بگم این یکی اصل قطعی
و شناخته شده است قدیمی هم هست
که هر چقدر تولید رونقه بیشتری بده کنه
روش در اقتصادی بیشتر خواهد شد
کارخونانجات هم خب ابزار تولیدنده
یعنی هر چقدر کارخونانجات گسترش بده کنه
این تولید بیشتر شده
خب اینجا
این که الان فهم بودن که چرا
یه دیگه کارخونه ها را تعتیل میکنن
و با معیشت مردم بازی میکنن
ببینید
تعتیلی کارخونه ها معلول چند آمله
بعضی وقتا واقعا
اون کسی که میاد یه کارخونه رو رو رو روی میندازه
تدبیر لازم رو نداره
مدیریت لازم رو نداره
و واقعا ورشو کست میشه
تعتیل میشه
بعضی وقتا نه
این تدبیرشو کرده
مثلا فرض بکنید اومده تبقیه برنامه ریزی اقتصادی
حساب کتاب کرده
من میام یه هنچین ترمه گذاری میکنم
همچین دستگاهی وارد میکنم
یه همچین جنس رو تولید میکنم
بعد تو بازار میفروشم
و خب سود میکنم
ست تا کاریرم میرنم سرکار و یه حساب کتابی کرده
خب این یه بخشی از محاسباتش
این مدیر که مثلا فرض کنید
که دولت برا من از سادرات حمایت بکنه
یه جایی حساب کرده
تبقیه وعده های مثلا دولتی
که آقا فلان تسهیلاتو به کارخونه ها میدن
و کار اقتصادی
خب این مند خدا با یه حساب کتابی میاد
ولی بعد مثلا فرض بکنید
یه ها حمایت نمیشه
از طرف حال و نهادهای
وزارت خارجی نمیدون و وزارت بازرگانی
بانک مرکزی و بانک های که باید تسهیلات بدن
اینا بعضی وقتا آمل
ورشگستگی
یا تعتیلی کارخانجات میشه
که این جور جاها
خب یه مقدارم سخته
میدین اصلا بعضی وقتا
بعضی از همین خصوصا توی خصوصی دازی ها اتفاق میفته
بعضی ورشگستگی اصلا ساختگیه
اینم نوع ثبوت میشه
یعنی طرف میره مثلا یه کارخونهی رو
با یه قیمت عرضونی میخره
چون کارخونه تقریبا ظاهرش نیکی از کار افتاده
بعد میاد شروع بکنه که مثلا
به ظاهر به کار بعد میگه نشد و
نتونستم
مطمئن کارخونه کلی زمین و
ابزار آلات و دستگاه و اینا داره
که قیمتش خیلی زیاده
بعد اعلان ورشگستگی میکنه که من نمیتونم
که یه کارخونه تعتیل کنه بره همون
ابزار آلاتشو بفروشه یا فرامشو
و یه سودی اینجا ببره و خصوصی دازی اتفاق زیاد افتاده
خب اینم یه مودلشه
اما در هر صورت
پس ما هر جو کارخونهی
ورشگست شد نمیتونیم بگیم
مثلا یه عدهی دارن مخصوصا کاری میکنن
که این کارخونه ها ورشگست بشن
اما سیاست های حمایتی دولت
و حالا نهاد های مختلف
وزارتی سمت
اقتصاد وزارت خارجه هست
که باید مثلا بوده اقتصادیش خوب
برای روابط و سادرات ما کار بکنه
اینا میتونه آمل
تعتیلی کارخونه ها بشه
و یه وحصم اون کاری که
حالا اشاره کردن از مرحوم شهردهسی
خب ایشون هم تو دوره قوه غذاییه هست
که اونجا چی میشد
مثلا یه کارخونه ورشگست میشد
کاری ها رفتن شکایت میکردن
نمیتونه سوگو بده
اینجور جاها خب باز دوباره رسیدگی ها خیلی مهمه
این که قوه غذایی باید بررسی کنه
واقعا ببینه اون کارخونه ورشگست شده یا نشده
یا بازی اون سرمایه داره اینجا
و این واقعا بررسی کنه
و بعد این یه مرحله شده
که واقعا رسیدگی بشه
خب اینجا باید بینیم آیا رسیدگی قوه غذایی
مثلا خوب بوده یا بد بوده
بعد مرحله بعد همین کار رو فرض کنید
بیند جیستید که بله آقا این آدم تولید کننده
واقعا ورشگست داره میشه
یا نمیتونه دیش کنه
اینجاست که حمایت دولت رو میتنل به
چند هزار کارخانه احیا شد
لذا این واقعا سخته
که شما بیایید هشخیص بدی
که مثلا این آدم
در فلان پوست داره کاری میکنه
که کارخانه ها تحتیل بشن
یعنی این که به عنوان یک جرم
یه شخص مقصر اصلی
این داستان شناخته بشه
تو ببینید وقتی مثلا میگم
و شما میزدارو بانک میگم
و شما قرار دارید اینقدر به سنت
تسیلات بیدن
خب مثلا این بانک میاد میگم
بحانه این میاره دیگه بلاخره
حالا باز اینا قابل بردستی ها
که چقدر این بحانه ها درسته
یا نه بحانه هست
یا واقعا کم بوده اعتباره
یا کم بوده بودجه هست
لذا میخوام بگم که
اولا همه برشکستگی ها آمدانه نیست
ثانیان همیشه امکان تشخیصه
یه مقصر مشخص نیست
که بخواییم یکشو بگیرم بگیرم
و اگه این داره با معیشت مدن بازیم کنه
چرا یکشون نمیگیرید
ولی بعضی وقتا قابل تشخیصه
حالا اون قابل تشخیصی
یه بخش بخش قضایی داره
که باید قوی قضایی خوب پگیر بشه
و با قولشون برخورد بکنه
با اون کسانی که آمل برشکستگی میشن
حالا به شکلهای مختلف
چه خصوصی چه دولتی
یعنی یه کارمند یا یک مسئول دولتی
که قضایی کرد
یا یه مدیری که داره
علایه که با قضایی خودش اینا برشکستگیم کنه
کارخانه برشکستگیم میکشاند
اینو بخورد و به قضایی میتنه
به این همون سوالی که باید هم مطالبه بشه
یه بخشش هم حمایته
یعنی وقتی مثلا دولت میبینه که
فلان کارخانه داره برشکستگیم
یه سبدهای حمایتی داشته بشه
که حتی اجمل های اینا هستا
ببینی انا مثلا مفصل ما قانون داریم
که مثلا یک شرکت سنتی وامی گرفته
و این نتونسته
وامش رو پرداخت کنه
مثلا بهش امحال میدن
منتا اینجا همونو که گفتم هست
که بعضی ها سوری سازه میکنن
و این امحال ها مثلا همون وام های چند هزار ملیاردی
که بعضی ها گرفتن و پس ندادن
یه وقت از اون بره بوم میفته
که باز اون نظارت رو برخورد میخوند
یه وقت هم نه واقعا این کسی
کار طولی داره میکنه
مشکل خورده خب اینجا باید بهش محلت بدن
کمکش کنن وام مجددی بهش بدن
اینه که بله
حتما ترکی فعل هایی هست
حتما قصور ها و بعضا تقصیر هایی هم هست
و باید با این رو برخورد بشه
ولی میخوام میگم همه شم این طوری نیست
که با یک قصور و تقصیر باشه
که باید حتما باید برخوردی بشه
و این رو اطلاع رسانی کنن
آقا اینجا فلان سرمایه دارد
آمله داره وشیگستگی میشه
یا اینجا مثلا فلان مسئول استانی
که باید تو شهرک سنتی
فلان خدماتو به این سنتی ها بده
نداده و کتاهی کرده
این متالبگری که خود آقا هم بارها فرمودند
حالا هم شنونده که فرمودند
یک راهش همینه
متالبگری های فردی گروهی
خود کاریگرها خود اونها که اطلاع دارند
حالا برخورد بشه
و البته متالبه برخورد
با مفسدان اقتصادی و اینها هم
اثر گذاره
درست خیلی ممنونم از شما
سپاس گذارم از جنمانده محترم
که ما رو همراهی کردن
و همچنین کسایی که برای ما پیامه کسال میکنن
زمانه پیامه کتاهی ما هم
سی هزار پانسد و پنجه و سه
خدایی چنانکن سرانجام کار
تو خوشنود باشی و ما رستگاری
خدا نگهد
مهره تو چون شد میشه هم
دور از کالیست هم میشه هم
در راه تو چی هرزشی داردین جان ما
پایند با خاک ایران ما
ساعت نه و پانزده دقیقه
اینجا قمعست رادیو معارف
لا اینه ها الا الله
و لا معبود الا اینه
و مخلصینه نهو
دینه و لو گریهن مشرکون
و لو هم گریهن مشرکون
به نام خدا
با سلام خدمت شما
شهرانه
شنوندگان گرامی و با سلوات
بر محمد و آل محمد
خبرهای این بخش تقدیم شما میشود
موجه سیزده همه وعده ی صادقه سه
با شلیک انبوه موشک ها
به قلب سرزمین های اشقالی
انجام شد
.
برای، با، برای، برای، b، و غیر، این در میل دهد، اران هم درست شد.
مرحله جشن همه حجوم به پهبات های انهدامی ارتش جمهوری اسنامگی ایران به سمت دشمن سحیانی در سرزمین های اشقالی انجام شد.
در سرزمین هاگرار در اشقالی انجام شد.
حضرت آیتولا سیستانی در بیانیه شدید و لحنی تجاوز نظامی به کشور و هر گونه تحدید علیه رحبری انقلاب اسلامی را به شدت محکوم کردند.
سخنگوی فراجا گفت در پی گزارشات مردمی مبنی بر تردد مشکوط در محدود خیابان نواب نیروهای سازمان اطلاعات 127 کلو گرم مواد منفجره در این محل کشف و متهمان را دستگیر کردند.
وزیر امور خارجه در صفحه مجازی خودنوشت ایران با افتخار و شجاعت از خود دفاع می کند
و ما متجاوزیم.
این رجیم را از خطای بزرگ خود پشیمان کرده و بادار می کنیم تاوان ان را بپردازد.
در پی حملات ددمنشانی رجیم سهیونیستی یک فروند پهباد هرمس این رجیم منحوس
توسط دلاورمردان قرارگاه عملیاتی لشکر هشتاد و چهار مورد اصابت موشک میسا قرار گرفت و منهدم شد.
وزیر تاوان کار و رفاه اجتماعی از تداروک بسته های تسخیلاتی برای افرادی که مشاقل خود را به صورت موقعت از نست دادند خبر داد.
وزیر راه و شرخصازی گفت با همدلی و همراهی رانندگان کشورمان شرکت های حمل و نقل و تمامی فعالان بخش حمل و نقل جادهی و راهداری
وقفی در خدمت حسانی به مردم در جا به جایی کالاوند.
و موسافر نداریم.
وزارت امور خارجی کاری شمالی در بیانیهی به حملات متجابزانی رژیم سحیانیستی به ایران واکنش نشان داد
و ضمن محکوم کردن این تجابوز آن را جنایت علیه بشریت نامید.
شنواندگان گرامی سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی میکنم.
بخش بعدی خبر ساعت 11.
شنواندگان گرامی سپاسگزارم از همراهیتان بشریت نامید.